- Scrum é um modelo de trabalho Lean(Pode ser chamado de Framework) pra uma equipe entregar produtos e soluções de forma ágil e adaptativa. Ele descreve 3-5-3: 3 Papéis, 5 Eventos, 3 Artefatos

- Scrum é uma das formas de fazer ágil, ele ajuda pessoas, times e organizações a gerar valor por meio de soluções adaptativas para problemas complexos.

- Mudar ou remover elementos do SCRUM o torna inútil.

- É baseado no Empirismo e Lean Thinking, com foco no produto e não no projeto.


- 3 Pilares do SCRUM:
*Transparência
*Inspeção
*Adaptação


- 5 Valores do SCRUM: Não confundir com valores do Manifesto Ágil
* Compromisso
* Foco
* Abertura
* Respeito
* Coragem

- Valores do Manifesto Ágil:
* Indivíduos e interações mais que processos e ferramentas
* Software em funcionamento mais que documentação abrangente
* Colaboração com o cliente mais que negociação de contratos
* Responder a mudanças mais que seguir um plano


- SCRUM TEAM: (Focado num único objetivo - A Meta do Produto)
1) Developers
2) Product Owner
3) Scrum Master
● Tem normalmente 10 ou menos pessoas. Se os Scrum Teams se tornarem muito grandes, eles devem considerar a reorganização em vários Scrum Teams coesos, cada um focado no mesmo produto. 
● Portanto, eles devem compartilhar o mesma meta do produto, Product Backlog e Product Owner.
● É responsável por criar um Incremento valioso e útil a cada Sprint.


3-5-3: 3 Papéis, 5 Eventos, 3 Artefatos

3 PAPÉIS:

1) DEVELOPERS:
● Criar um plano para a Sprint, o Sprint Backlog;
● Introduzir gradualmente qualidade aderindo a uma Definition of Done;
● Adaptar seu plano a cada dia em direção à meta da Sprint;
● Responsabilizar-se mutuamente como profissionais.


2) PRODUCT OWNER:
- O PO é responsável pelo gerenciamento eficaz do Product Backlog , que inclui:
● Desenvolver e comunicar explicitamente a meta do produto;
● Criar e comunicar claramente os itens do Product Backlog;
● Ordenar os itens do Product Backlog;
● Garantir que o Product Backlog seja transparente, visível e compreensível.


3) SCRUM MASTER:
- O Scrum Master é responsável pela eficácia do Scrum Team. Eles fazem isso permitindo que o Scrum Team melhore suas práticas, dentro do framework Scrum.
- O Scrum Master serve ao Scrum Team de várias maneiras, incluindo:
● Treinar os membros do time em autogerenciamento e cross-funcionalidade;
● Ajudar o Scrum Team a se concentrar na criação de incrementos de alto valor que atendem à Definition of Done;
● Provocando a remoção de impedimentos ao progresso do Scrum Team;
● Garantir que todos os eventos Scrum ocorram e sejam positivos, produtivos e mantidos dentro do Timebox.
- O Scrum Master também serve ao PO e à Organização.


5 EVENTOS:
- O ideal é que todos os eventos sejam realizados no mesmo horário e local para reduzir a complexidade.
- São 4 eventos formais de inspeção e adaptação dentro de um evento principal que é a sprint.

1) SPRINT
São eventos de duração fixa de um mês ou menos para criar consistência. Uma nova Sprint começa imediatamente após a conclusão da Sprint anterior
Durante a Sprint:
● Nenhuma mudança é feita que coloque em risco a meta da Sprint;
● A qualidade não diminui;
● O Product Backlog é refinado conforme necessário; e,
● O escopo pode ser esclarecido e renegociado com o Product Owner conforme mais é aprendido.
● Uma Sprint pode ser cancelada se a Meta da Sprint se tornar obsoleta. Apenas o Product Owner tem autoridade para cancelar a Sprint.


2) SPRINT PLANNING
● Define o trabalho a ser realizado na Sprint.
● O Product Owner garante que os participantes estejam preparados para discutir os itens mais importantes do Product Backlog e como eles são mapeados para a Meta do Produto.
● Por meio de discussão com o Product Owner, os Developers selecionam itens do Product Backlog para incluir na Sprint atual.
● Para cada item do Product Backlog selecionado, os Developers planejam o trabalho necessário para criar um Incremento que atenda à Definition of Done.
● O Produto da Sprint Planning é o Sprint Backlog, que é a soma da Meta da Sprint, os itens do Product Backlog selecionados para a Sprint, mais o plano para entregá-los.
● A Sprint Planning tem um Timebox definido com duração máxima de oito horas para uma Sprint de um mês. Para Sprints mais curtas, o evento geralmente é mais curto.


3) DAILY SCRUM
● Produto - Product Backlog
● Time box de 15 minutos para os Developers do Scrum Team.
● Participantes - devs são obrigatório, SM e PO são opcionais.
● O propósito da Daily Scrum é inspecionar o progresso em direção a Meta da Sprint e adaptar o Sprint Backlog conforme necessário, ajustando o próximo trabalho planejado.
● As Daily Scrums melhoram as comunicações, identificam os impedimentos, promovem a rápida tomada de decisões e consequentemente, eliminam a necessidade de outras reuniões.



4) SPRINT REVIEW
● O propósito da Sprint Review é inspecionar o resultado da Sprint e determinar as adaptações futuras. O Scrum Team apresenta os resultados de seu trabalho para os principais stakeholders e o progresso em direção a Meta do Produto é discutido.
● O Product Backlog também pode ser ajustado para atender a novas oportunidades.
● Tem um Timebox com prazo máximo de quatro horas para uma Sprint de um mês. Para Sprints mais curtas, o evento geralmente é mais curto.
● Produto - Product Backlog com itens entregues.
● Participantes - team scrum e principais stakeholders.



5) SPRINT RETROSPECTIVE
● O propósito da Sprint Retrospective é planejar maneiras de aumentar a qualidade e a eficácia.
● O Scrum Team inspeciona como foi a última Sprint em relação a indivíduos, interações, processos, ferramentas e sua Definition of Done.
● O Scrum Team discute o que deu certo durante a Sprint, quais problemas encontraram e como esses problemas foram (ou não) resolvidos.
● É limitada pelo Timebox de no máximo três horas para uma Sprint de um mês. Para Sprints mais curtas, o evento geralmente é mais curto.




3 ARTEFATOS:
- Os artefatos do Scrum representam trabalho ou valor. Eles são projetados para maximizar a transparência das principais informações.
- Artefatos do SCRUM são commitments (compromissos)

1) PRODUCT BACKLOG
● Gerenciado pelo PO
● Seu compromisso é a Meta do produto.
● A Meta do Produto é o objetivo de longo prazo para o Scrum Team. Eles devem cumprir (ou abandonar) um objetivo antes de assumir o próximo.
● O Product Backlog é uma lista ordenada e emergente do que é necessário para melhorar o produto. É a única fonte de trabalho realizado pelo Scrum Team.
● O Product Backlog refinement é o ato de quebrar e incluir definição adicional aos itens do Product Backlog para ter itens menores e mais precisos.
D - etalhado
E - mergente
E - estimado
P - riorizado



2) SPRINT BACKLOG
● Gerenciado pelos devs
● Seu compromisso é a Meta da Sprint.
● O Sprint Backlog é composto pela Meta da Sprint (por que), o conjunto de itens do Product Backlog selecionados para a Sprint (o que), bem como um plano de ação para entregar o Incremento (como).
● O Sprint Backlog é um plano feito por e para os Developers.
● Dura só o tempo da sprint
● Saída - os incrementos



3) INCREMENTO
● Seu compromisso é a Definition of Done.
● Cada incremento é adicionado a todos os incrementos anteriores e completamente verificado, garantindo que todos os incrementos funcionem juntos.
● A fim de fornecer valor, o incremento deve ser utilizável.
● Um incremento pode ser entregue aos stakeholders antes do final da Sprint.
● O trabalho não pode ser considerado parte de um incremento a menos que atenda o Definition of Done.



DEFINICÃO DE PRONTO:

● No momento em que um item do Product Backlog atende a Definição de Pronto, um incremento nasce.
● Se a Definição de Pronto para um incremento faz parte dos padrões da organização, todos os Scrum Teams devem segui-la como mínimo.










Agile é um conjunto de valores, princípios e práticas para a construção de produtos de forma adaptativa.


Kaizen de produto e kaizen de processo.

Sprint 0, inseption, preparação, discovery - seria a fase antes da sprint.


Anotar os 12 principios ageis.


3 Artefatos:
- Para o Product Backlog, é a Meta do produto.
- Para o Sprint Backlog, é a Meta da Sprint.
- Para o incremento, é a Definition of Done.


5P pra planejar e facilitar as reuniões
Papel do facilitador: eliminar desperdício, pois é caro anualmente pra cada homem-hora participante
1 - Propósito - qual a pergunta?
2 - Produto - output tangível? Entradas e saídas. É preciso criar algo, como uma minuta, plano, cronograma.
3 - Participantes - quem interage entre si pra gerar o output. Os must have. Quantas pessoas contribuem ativamente (Ec), quantos ouvintes só participando (Ep), Wp = Ec/Ep, participantes ativos devem ser 95%
4 - Problemas - Plano B
5 - Processo - agenda, periodos de tempo onde cada assunto vai ser discutido.

Sprint Planning:
Propósito - quanto cabe de trabalho dentro do Sprint Backlog, dá pra saber pela quantidade de trabalho da sprint anterior, e saber a quantidade de homem hora
Produto - sprint backlog do product backlog
Participantes - Scrum master, PO, devs
Prolemas - product backlog item não estimado e nao pronto, pressa, pressão, duvidas da ultima hora
Processo - agenda

story point - quantidade de trabalho da sprint, pode usar ponto de função

Sprint Review:
Propósito - entregamos o que foi esperado? time apresenta o que foi feito pros principais stakeholders
Produto - product backlog itens entregues
Participantes - team scrum e principais stakeholders
Prolemas - 
Processo - 

Daily Scrum:
Propósito - estamos progredindo? alguem precisa de ajuda? eliminar outras reunioes
Produto - produt backlog
Participantes - devs obrigatório, SM e PO opcional
Prolemas - 
Processo - 

Duração do sprint planning:
maximo 8 horas pra sprint de 1 mes - resposta certa
maximo 2 horas pra sprint de 1 semana - pode ocorrer no dia a dia

Duração do sprint review (e retrospective?):
maximo 4 horas pra sprint de 1 mes - resposta certa
maximo 1 horas pra sprint de 1 semana - pode ocorrer no dia a dia

Duração do sprint retrospective:
maximo 3 horas pra sprint de 1 mes

sao 4 reunioes no scrum:
- daily
- sprint planning
- sprint review
- sprint retrospective

Sprint Retrospective
- entrada - eventos que ocorreram durante o sprint, bom ou ruim
- saida - product backlog atualizado com melhorias

Sprint Review
- entrada - os product backlog itens (incrementos) done e não done
- saida - product backlog atualizado

Sprint refinament
- entrada - product backlog
- saida - product backlog itens refinados

Sprint planning
- entrada - product backlog
- saida - sprint backlog



A Meta da Sprint é criada durante o evento Sprint Planning e então adicionada ao Sprint Backlog. Conforme os Developers trabalham durante a Sprint, eles mantêm a Meta da Sprint em mente. Se o trabalho acabar sendo diferente do que eles esperavam, eles colaboram com o Product Owner para negociar o escopo do Sprint Backlog dentro da Sprint sem afetar a Meta da Sprint.

Story points:
- ???

definition of ready - preparado - inicio da sprint - se nao ta refinado nao entra no sprint, épico grande nao pode, deve ser desmembrado e refinado
Se um item do Product Backlog não atender à Definição de Pronto, ele não poderá ser liberado nem apresentado na Sprint Review, e retorna pro Product Backlog.

definition of done - feito - fim da sprint - checklist de qualidade, todo item tem que estar aderente na definição de qualidade, fez code review? corrigiu bugs? passou pelo QA?

3 Artefatos:

Artefato é algo criado no projeto que pode ser entregue ao cliente.
Artefatos do scrum são commitments (compromissos)

1 - Product Backlog - objetivo/meta do produto - representação do trabalho a ser entregue, fonte unica de trabalho do scrum team
D - etalhado
E - mergente
E - estimado
P - riorizado
Gerenciado pelo PO
dura o projeto inteiro
saída - sprint backlog durante a sprint planning

2 - Sprint Backlog - objetivo/meta da sprint - deriva do product backlog, plano de trabalho da sprint
Gerenciado pelos devs
dura só o tempo da sprint
saida - os incrementos

3 - Incremento - um item do Product Backlog que atende à Definicao de Pronto - parte potencialmente entregavel e funcional do produto. Soma dos incrementos é apresentada na sprint review.
Vários incrementos podem ser entregues dentro de uma sprint.

Product baklog
como criar - definir ojetivos, reunir requisitos, criar itens do backlog
quando criar - fase de discovery
quem cria - team 
quem é o dono - po

sprint backlog
como criar - a partir do pbc, refina-los e quebra-los em tarefas
quando criar - na sprint planning
quem cria - devs
quem é o dono - devs

incremento
como criar - implementando os pbi
quando criar - durante a sprint
quem cria - devs
dificuldades - dificuldades tecnicas

planing poker - 

esforço = complexidade, habilidade e risco