Em relação as HU's : 22411233, 224112652, 22411222. Temos o seguinte critério de aceite: 
04 - Serviço é outorgável.

Neste caso não temos muita explicação em relação a como seria esse controle (se haveria um controle de acesso e  se sim qual seria o código siper do serviço). Visto que o end-point original nunca houve esse controle... Inclusive no swagger das api's novas do coorporativo tem algumas menssagens de retorno relacionada com bloqueio de acesso: 

403 - Não autorizado para acessar este recurso.
401 - Autorização inválida para acessar este recurso. 

Mas o bloqueio não ocorre (bloqueamos todos os acessos, liberando apenas folha caixa e o usuário conseguiu ter acesso as informações).

Para validar isso precisamos ver se existe algum código siper para o serviço.